**Лектор**: Игорь Павлович Соловьёв, [soloviev@math.spbu.ru][1]

[1]: <mailto:soloviev@math.spbu.ru>



Теория вычислительных процессов и структур
==========================================



Лекция 1
--------



В данном курсе будут рассмотрены:

-   Модели вычислений

-   Формальные методы описания вычислений, структур данных

-   Формальная семантика описаний вычислений

-   Проверка правильности (верификация) спецификаций



Никаких SDL, MSC, UML ибо они промышленные и ...



### Литература

1.  Материалы лекций.

2.  Непомнящий, Рякин. Прикладные методы верификации программ.

3.  Агафонов. Спецификация программ: понятийные средства и их организация.

4.  Пратт, Зелковиц. ЯП, разработка, реализация.

5.  Абрамов. Элементы анализа программ.

6.  Манна. Теория неподвижной точки программ.

7.  Котов, Сабельфельд. Теория схем программ.

8.  Соловьёв. Формальные спецификации вычислительных систем.

9.  Тыугу. Концептуальное программирование.

10. Статьи в научных журналах и документация.



Глава 1. Методы формальных описаний вычислений и объектов данных.
=================================================================

**Определение**: Спекцификация программы - математически точное описание задачи,
которую этой программе / программисту необходимо решить.



Описывать будем:

-   Объекты

-   Отношения

-   Алгоритмы



Пример привычного нам вычисления:

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
f(n) = 1 * 2 * ... * n
f n = product [1..n]
f n = if n == 1 then 1 else n * f (n-1) -- по просьбе Кости
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Это можно записать многими различными способами, в т.ч. на языках логического
программирования.
