# Лекция №2

Несколько слов о спецификациях:

1.  **Относительность**

2.  **Требования** - вербальная формулировка желаний заказчика. У нас будут не требования

3.  **Близость к требованиям**

4.  **Точность** - не всегда актуальна для заказчика

5.  **Понятность** - насколько код / процессы разработки понятны исполнителю / заказчику. Возможен случай, когда понимание приходит только в конце, но уже поздно

6.  **Полнота** - насолько полно спецификации охватывают реализации требований заказчика. Дополнительные свистелки не исключаются. С другой стороны, полная реализация желаний заказчика может быть весьма затруднительна

7.  **Корректность**

8.  **Адекватность** - адекватный выбор средств реализации / написания спецификации и средств выполнения задачи.

9.  **Декаларативность** - "что, а не как". Т.е. средства спецификации должна описывать желаемый объект (систему), а не шаги, предпринимаемые для его достижения. Декалативный подход не навязывает деталей реализации.

10. **Процедурность** или **операционность**

11. **Краткость**

12. **Выполнимость кода** - некоторые системы спецификаций ставят задачу "предложить спецификацию, которую можно выполнить". Выполнимая модель включает в себя прототипирование.

13. **Конвертируемость / прозрачность** - иногда имеются некоторые средства конвертирования формальных спецификаций в эффективный исполняемый код. Такие системы называются *refinement calculus*.

**Аспекты спецификаций**:

1.  **Функциональный** - описание объектов и их отношений

2.  **Эксплуатационный** - аспекты использования, которые выносятся за рамки нашей модели

При большом желании можно включить в нашу модель некоторые эксплуатационные аспекты, тогда они попадут к функциональным, модель расширится.

**Цели спецификации**:

1.  **Фиксировать** требования (заказчика). Можно вербально, но лучше на бумаге.

2.  **Передать** спецификацию, получить подписи обоих сторон

Спецификация в жизненном цикле программ.

**Определение**: Жизненный цикл программы состоит из ???

**Основные этапы**: ???

**Методы и технологии проектированя**: ???

**Когда применяется ???** ???

### Виды спецификаций

-   Промежуточные

-   Внутренние - относятся к исполнителю, примеры: VDM, MSC, SDL, UML, ...

-   Внешние - обращенные к заказчику

### Роли спецификации

-   Направлять

-   Помогать проверке - контроль на основе некоторых критерий. Тут мы вспоминаем заказанные свойства спецификации

-   Контракт

# Глава 2: Равенства и подстановки в определении структур данных

Давайте поговорим, какие могут быть использованы понятийные средства. Если подумать, то можно вспомнить не один десяток средств описания вычислений. Попробуем отвлечься от мелких технических деталей и попробуем вспомнить количество концептуально различных средств.

-   Последовательность - упордоченность, дискретность. Конечность / бесконечность не требуется. Одномерная регулярная упорядоченная структура. *Что бы это ни значило*

-   Таблицы - регулярность (некоторая однородность во времени и пространстве, во как!), двумерность, конечность

-   Графы

-   ... **Упражнение**: а придумать-ка ещё чего-нибудь!

### Равенства. Примеры и определения

L = R

**Кто бы мог подумать**: Бывают ещё и другие значки, очень хитрые в том числе.

**С места - в карьер! Пример**: $x - 3xy = 1$ - отношение между `x` и `y`, неявное задание функции, геометрическое место точек или даже **утверждение** (теорема, допустим-с).

**Или есть ещё такое**: $f(x, y, z) = x^2 + y^2 + z^2$

**А вот!** $X = a \cup a \cdot X$

### Подходы к определению семантики

Смысл (на общечеловеческом) или семантика (если речь идёт о какой-то конкретной области)

**Определение**: *Семантика* (по отношению к определённой предметной области) - систематический подход к определению объектов и их смысла. По-сути, синоним слову *значение*. Ещё и придуман философами.

### Подходы к определению смысла aka семантики

Отвлекаясь от мелких деталей, можно выделить всего 3 подхода:

-   **Операционный** aka **проценудрный** - смысл определяется в терминах действий, приводящих к их построению.

-   **Денотационный** - объекты определяются своими именами, с этими именами связываются конкретные мат. свойства объектов.

-   **Аксиоматический** - Имеются некоторые формальные системы, аксиомы и правила вывода / интерпретации. Оттуда и выводятся объекты.

Вводные определения:

$A = \{a_1 .. a_m\}$ - алфавит

$A*$ - множество всех слов данного алфавита

$\epsilon$ - пустое слово

$X = \{X_1 ... X_n\}, X_i \in 2^{A*}$

Рассмотрим систему равенств вида

$$
X_1 = \phi_{11} \cup \phi_{12} \cup \dots \phi_{1{k_1}}
$$

$$
\dots
$$

$$
X_n = \phi_{n1} \cup \phi_{n2} \cup \dots \phi_{n{k_n}}
$$

Это число формальная запись, никакого смысла ей пока не придаётся!

$k_i = 1$ - никаких "объединений" нет

$k_i = 0 \Rightarrow X_i = \emptyset$

А теперь определим семантику:

$a_i <=> \{a_i\}$ - элемент означает одноэлементное множество

$Z_1 ... Z_k \in 2^{A*}$

$Z_1 \dots Z_k <=> Z_1 * \dots * Z_k = \{\psi_1 \dots \psi_k | \psi_i \in Z_i \} \in 2^{A^*} $

// тут было что-то ещё, но поля этого редактора слишком узки для них

**Определение**: решением системы (1) называется набор языков $L_1, ..., L_n$, обращающих её в точное равенство.

В частном случае может быть уравнение $X = a \cup a X$. **ДЗ**: можно ли решить такое уравнение?

**Пример второй**: $X = aX \cup bX \cup X \cup c$, $A = \{a, b, c\}$

Решение: $L_1 = [ab]^*c$

Ещё решение: $L_2 = [ab]^*a$

Ну или так: $L_3 = [ab]^*b$

**Определение**: денотационной семантикой системы (1) называется наименьшее в теоретико-множественном смысле решение данной системы.
